---
layout: post
title:  "自定义View"
comments: true
categories: android
---

* content
{:toc}

## CustomView

  自定 义View属于andorid初级向中级的一个进阶阶段，平时也看过不少自定义View的文章，最近又重新整理

学习了有关android中自定义View的知识点。周末将其记录下来。

## 初识自定义View

  android本身提供了很多基本的控件供开发者使用，但是有的控件的效果往往需要自己重新定义一个View才能实现。

不过系统本身提供的View已经能实现大部分的功能了，不是万不得已不要自定义View。

  废话不多说，来看实现自定义View的过程：

实现自定义View往往分这几类：

  * 大方向上有自定义View和自定义ViewGroup，字面意思很容易理解，一个是自定义控件，比如TextView、Button等，一个是自定义控件容器，自定义控件容器是用来盛装View的，比如Linearlayout、ScrollView等等。

  1. 自定义View
  2. 自定义ViewGroup

  * 自定义View又分为两种：在已有控件的基础上进行继承与修改，比如 CustomView extends TextView ，一个是直接继承View

  1. CustomView extends TextView
  2. CustomView extends View

  * 同样自定义ViewGroup也分为两种：在已有的控件容器中进行继承与修改，比如 CustomViewGroup extends Linearlayout，一个是直接继承ViewGroup

  1. CustomViewGroup extends Linearlayout
  2. CustomViewGroup extends ViewGroup

### 实现的步骤与方法

实现一个自定义View（非ViewGroup），就好比画画，首先你需要去测量，告诉系统这个控件是多大，其width为多少，height为多少

测量之后，需要去布局，这幅画显示在纸上的哪个位置，测量和布局结束之后才能去绘制，去给你的画上色。其实这就是一个自定义View实现的基本步骤：

  onMeasure() => onLayout() => onDraw();

  * onMeasure() 测量

          @Override
          protected void onMeasure(int widthMeasureSpec, int heightMeasureSpec) {
            super.onMeasure(widthMeasureSpec, heightMeasureSpec);
          }

  该方法有两个参数，widthMeasureSpec和heightMeasureSpec，这两个参数其实就是你在xml文件中赋予给该View的layout_width以及layout_height的值。

然后系统会调用onMeasure(widthMeasureSpec, heightMeasureSpec)方法得到测量的值。这里又要扯到View的测量模式:

    | LayoutParams | SpecMode  | SpecSize  |
    | -------------|:---------:| ---------:|
    | wrap_content | AT_MOST   | SpecSize  |
    | match_parent | EXACTLY   | ParentSize|
    | 45dp         | EXACTLY   |    45dp   |

如上表所示：测量模式由LayoutParams决定，即layout_width与layout_height的值决定：
上表中还缺少一个模式UNSPECIFIED(很少用到)

***
  **UNSPECIFIED**：
  *父容器不对View有任何的限制，要多大给多大，这种情况一般用于系统内部，表示一种测量的状态*

***
  **EXACTLY**:
  *父容器已经检测出View的精确大小，这个时候View的最终大小就是SpecSize的值，对应于LayoutParams中
  的match_parent和具体的数值如45dp*

***
  **AT_MOST**:
  *父容器指定了一个可用大小即SpecSize，View的大小不能大于这个值，具体是什么值要看这个View的具体实现，对应于
  LayoutParams中的wrap_content*


所以说如果你的自定义View如果不需要考虑到wrap_content这种情况的话，一般不会重写onMeasure()方法。

* onLayout() 布局

        @Override
        protected void onLayout(boolean changed, int l, int t, int r, int b) {
           super.onLayout(changed, left, top, right, bottom);
        }

该方法有五个参数：是否改变，view的四个顶点，父布局确定子View的位置；

通常该方法只有在自定义ViewGroup的时候去实现，因为只有容器控件才能去布局自己的子View。先留个白。等讲到ViewGroup的时候再去细讲onLayout。嘻嘻

* onDraw() 绘制

        @Override
           protected void onDraw(Canvas canvas) {
               super.onDraw(canvas);
             }

该方法只有一个参数canvas，中文意思为画布，也很容易理解，你测量，布局之后其实都是在这个canvas上进行的，绘制时，也是绘制在这个canvas上。正常情况

该方法也是自定义View的时候可以实现，而自定义ViewGroup的时候目前也没遇到要实现该方法的。

系统为canvas封装了很多方法，如:
  1. canvas.drawCicle(.....) 画圆
  2. canvas.drawLine(....) 画线
  3. canvas.drawArc(....) 画弧
  4. canvas.drawPoint(....) 画点
  等等

有了画布，用什么去绘制呢，当然是画笔了！系统同样为我们封装了一个类Paint()，画笔类。同样封装了很多方法供开发者使用

  1. paint.setStyle() 设置画笔的风格，如充满fill或者描边stroke等等
  2. paint.setColor() 设置画笔的颜色
  等等

## demo 自定义圆

接下来看一个小Demo，一个很简单的自定义圆。

### 初始化方法

          public class CircleView extends View {

              private int imColor = Color.RED;
              private Paint mPaint = new Paint(Paint.ANTI_ALIAS_FLAG);//使位图抗锯齿的标识

              //该方法是在动态初始化CircleView的时候调用的
              public CircleView(Context context) {
                super(context);
                init();
              }
              //该方法是在xml文件中使用CircleView的时候调用的
              public CircleView(Context context, AttributeSet attrs) {
                super(context,attrs);
                init();
              }
              //该方法是在用到自定义属性的时候调用的
              public CircleView(Context context, AttributeSet attrs, int defStyleAttr) {
                super(context, attrs, defStyleAttr);
                init();
              }

          }

          private void init(){
            mPaint.setColor(imColor);
          }

这里有三个初始化方法，对应着不同的参数，具体说明已在代码中说出。

### 测量圆的大小（width,height）

        @Override
        protected void onMeasure(int widthMeasureSpec, int heightMeasureSpec) {
            super.onMeasure(widthMeasureSpec, heightMeasureSpec);
            setMeasuredDimension(measureWidth(widthMeasureSpec),measureHeight(heightMeasureSpec));
        }

        //测量宽
        private int measureWidth(int widthMeasureSpec){
          int result = 0;
          //得到测量值
          int sepcSize =  MeasureSpec.getSize(widthMeasureSpec);
          //得到测量模式
          int specMode = MeasureSpec.getMode(widthMeasureSpec)
          if(specMode == MeasureSpec.EXACTLY){
              result = specSize;
          }else{
            //若宽度或高度为wrap_content，需要指定一个wrap_content模式的默认宽/高即可，这里选择200px作为默认的宽/高
            result = 200;
            if(specMode == MeasureSpec.AT_MOST){
                result = Math.min(result, specSize);
            }
          }
         return result;
        }

        //测量高
        private int measureWidth(int heightMeasureSpec){
          int result = 0;
          //得到测量值
          int sepcSize =  MeasureSpec.getSize(heightMeasureSpec);
          //得到测量模式
          int specMode = MeasureSpec.getMode(heightMeasureSpec)
          if(specMode == MeasureSpec.EXACTLY){
              result = specSize;
          }else{
            //若宽度或高度为wrap_content，需要指定一个wrap_content模式的默认宽/高即可，这里选择200px作为默认的宽/高
            result = 200;
            if(specMode == MeasureSpec.AT_MOST){
                result = Math.min(result, specSize);
            }
          }

         return result;

        }

### 去绘制圆

        @Override
        protected void onDraw(Canvas canvas) {
                super.onDraw(canvas);
                //直接继承自View或ViewGroup的控件，padding是默认无法生效的，所以绘制的时候需要考虑一下padding
                final int ipaddingLeft = getPaddingLeft();
                final int ipaddingRight = getPaddingRight();
                final int ipaddingTop = getPaddingTop();
                final int ipaddingBottom = getPaddingBottom();
                int iwidth = getWidth() - ipaddingLeft - ipaddingRight;
                int iheight = getHeight() - ipaddingBottom - ipaddingTop;
                //设置半径
                int iradius = Math.min(iwidth, iheight) / 2;
                canvas.drawCircle(ipaddingLeft + iwidth / 2, ipaddingTop + iheight / 2, iradius, mPaint);
        }
